ストーリー分割チートシート
========================

## 良いストーリーの基準 : **INVEST**

* **I**ndependent
  * 互いに独立していること。依存関係や前後関係がなるべく無い方が良い。
* **N**egotiable
  * 交渉可能であること。会話のための道具。一度決めたことが絶対なわけではない。後で見直した際に修正することもある。 
* **V**aluable
  * 顧客にとって価値があること。
* **E**stimable
  * 見積可能であること。見積もりできる程度の粒度と具体性があること。
* **S**mall
  * 自分たちが扱えるサイズであること(少なくとも1スプリントに収まる)。十分に分割されていること。
* **T**estable
  * 受入基準が明確になっている。

## ストーリー分割パターン

* ### ワークフローのステップで分割する

 * #### ストーリー例

    コンテンツ管理者として、コーポレートサイトに記事を公開することができる。

 * #### 分割例
   * コーポレートサイトに直接記事を公開することができる。
   * 編集者のレビューを通して記事を公開することができる。
   * 法務部のレビューを通して記事を公開することができる。

* ### 業務ルールのバリエーションで分割する

 * #### ストーリー例

    ユーザとして、柔軟な日付でフライト予約の検索ができる。

 * #### 分割例

   * "xからyまでのn日間"の形式で検索することが出来る。
   * "12月の週末"といった形式で検索することが出来る。
   * "xとyの前後n日"といった形式で検索することが出来る。

* ### 重要な取り組みとそれ以外で分割する

 * #### ストーリー例

    ユーザとして、JCB, VISA, MasterCard, Diners Club, AMEXのいずれかでフライトの支払ができる。

 * #### 分割例

   * (JCB, VISA, MasterCard, Diners Club, AMEX)のいずれかひとつで支払ができる。
   * (JCB, VISA, MasterCard, Diners Club, AMEX)の全てで支払ができる。

* ### シンプルなものと複雑なもので分割する

 * #### ストーリー例

    ユーザとして、2つの目的地間のフライトを検索することができる。

 * #### 分割例

   * 最大中継回数を設定することができる。
   * 近くの空港も含むことができる。

* ### データのバリエーションで分割する

 * #### ストーリー例

    コンテンツ管理者として、記事を作成することができる。

 * #### 分割例

   * 日本語で。
   * 英語で。

* ### データの入力方法で分割する

 * #### ストーリー例

    ユーザとして、2つの目的地間のフライトを検索することができる。

 * #### 分割例

   * シンプルな日付形式(yyyyMMdd)で。
   * リッチなカレンダーUIで。

* ### パフォーマンスの対応を遅らせる

 * #### ストーリー例

    ユーザとして、2つの目的地間のフライトを検索することができる。

 * #### 分割例

   * 遅いが検索できる。終わるまで"検索中"と表示する。
   * 5秒以内で検索出来る。

* ### 処理方法(例えばCRUD)で分割する

 * #### ストーリー例

    ユーザとして、自身のアカウントを管理できる。

 * #### 分割例

   * サインアップできる。
   * アカウント設定を更新できる。
   * アカウントを停止することができる。

* ### 技術検証や調査として分割する

 * #### ストーリー例

    ユーザとして、クレジットカードで支払ができる。

 * #### 分割例

   * クレジットカード処理を調査する。
   * クレジットカード処理を実装する。


----


出典: http://xp123.com/articles/invest-in-good-stories-and-smart-tasks/
